---
title: 'electron主进程与渲染进程通信'
tags: ['前端', 'Electron']
recommend: 'frontend'
---

# Electron主进程与渲染进程通信

使用electron时，要实现主进程和渲染进程之间的通信主要有三种方式：

1. ipc模块
2. remote模块
3. webFrame模块

## ipc模块

ipc模块是EventEmiter的实例，可以在主进程和渲染之间发送消息以及接受对方的回复。

- ipcMain：从主进程到渲染进程的异步通信
- ipcRenderer：从渲染进程到主进程的同步或者异步通信

### 主进程接收并回复来自渲染进程的消息

ipcMain在主进程中接收来自渲染进程传递来的消息，处理并回复渲染进程。

```javascript
import {ipcMain} from 'electron';

ipcMain.on('channel-name', (event, args)=>{
  console.log(args);
  event.reply('reply-channel-name', 'reply-values');
})
```

### 主进程发送消息到渲染进程

ipcMain对象并未提供send方法，如果要从主进程发送消息到渲染进程，可以使用webContents对象的send方法，向渲染进程发送消息。

```javascript
import { app, BrowserWindow } from 'electron';

let win = null;

app.whenReady().then(()=>{
  
  win = new BrowserWindow({ width: 800, height: 600 })
  win.loadURL(`file://${__dirname}/index.html`)
  win.webContents.on('did-finish-load', () => {
    win.webContents.send('ping', 'whoooooooh!')
  })
  
})
```

在渲染进程监听

```javascript
import {ipcRenderer} from 'electron';

ipcRenderer.on('ping',(event, args)=>{
  console.log(args);
});
```

------

## Remote模块

remote模块返回的每一个对象都表示一个远程对象，调用远程对象的方法、调用远程函数或者调用远程构造函数，本质上都是在进程之间传递消息。

所以调用remote模块返回的构造函数构造对象时，该对象实际上还是在主进程中，渲染进程中的对象实际上只是一个主进程对象的映射，称之为**远程对象**。

通过远程对象访问数组等对象时，访问的是其在IPC上的复制，如果对其进行修改，修改的只是复制的一份，主进程的对象中对应的值并不会发生改变。

通过remote模块调用主进程中的函数或者方法的时候，可以传递的只是**可以在进程之间通信的可序列化的内容**，渲染进程中的对象或者函数不能作为函数的参数传递。

### 主进程中定义global对象，从渲染进程访问

```javascript
// 主进程
global.hello = "hello world from main process ."
```

```javascript
// 渲染进程
import {remote} from 'electron';

let hello = remote.getGlobal('hello');
console.log(hello);
// 输出: hello world from main process .
```

### 远程对象的垃圾回收

只要渲染进程中的远程对象没有被垃圾回收，仍然存在，那么其在主进程中对应的对象也不会被解除引用，会一直存在，所以如果**远程对象泄露，那么主进程中的对象也会泄露**。

