---
title: '内存分配策略'
tags: ['操作系统','内存']
---
# 内存分配策略

## 页面分配、置换策略

### 驻留集

请求分页存储管理中给进程分配的物理块的集合。在采用虚拟技术的系统中，驻留集的大小一般小于进程的总大小。

- 驻留集选择太小，会导致进程频繁缺页，系统需要花费大量的时间来处理缺页，实际用于推进的时间很少
- 驻留集选择太大，会导致多道程序的并发度降低，资源利用率降低

综上所述，需要选择一个合适大小的驻留集。

### 分配策略

- 固定分配：操作系统为每个进程分配一个固定数目的物理块，运行期间不再改变，**驻留集的大小不变**
- 可变分配：先为每个进程分配一定数目的物理块，在程序运行期间可以根据情况适当增加或者减少，**驻留集的大小可变**。

### 置换策略

- 局部置换：发生缺页时只能选择进程自己的物理块置换
- 全局置换：可以将操作系统保留的空闲物理块分配给进程，也可以将别的进程持有的物理块置换到外存，再分配给缺页的进程。 

|          | 局部置换         | 全局置换         |
| -------- | ---------------- | ---------------- |
| 固定分配 | 固定分配局部置换 | 不存在           |
| 可变分配 | 可变分配局部置换 | 可变分配全局置换 |

### 固定分配局部置换

系统为进程分配一定数量的物理块，整个运行期间都不改变。若进程发生缺页，只能从该进程再内存中的页面中选出一页置换，然后调入所需要的页面。

缺点：灵活性低，很难在开始时确定应该为进程分配多少个物理块才合理（只能根据进程的大小、优先级或者程序员给出的参数等来确定给进程分配的内存块数）。

### 可变分配全局置换

开始时，系统为进程分配一定数量的物理块。操作系统会保持一个空闲物理块队列。当某个进程发生缺页时，从空闲物理块中取出一块给该进程，若已经没有空闲物理块，选一个未锁定的页面换出外存，再将该物理块分配给缺页的进程。

**只要进程发生缺页，都将获得新的物理块**，只有空闲物理块都是用完的时候才会选择未锁定的页面调出内存，被调出的页面可能是系统中任何一个进程的页，因此这个被酸中的进程拥有的物理块就会减少，缺页率会增加。

### 可变分配局部置换

开始时为每个进程分配一定数量的物理块，某进程发生缺页的时候，只允许从该进程自己的物理块中选出一个置换到外存，如果进程**频繁缺页，系统会为该进程多分配几个物理块**，知道该进程的缺页率趋势适当程度；如果进程在运行过程中的**缺页率很低，可以适当减少分配给该进程的物理块**。

## 调入页面的时机

### 预调页策略

根据局部性原理，依次调入若干相邻的页面比一次调入一个页面更高效，但如果提前调入的页面中大多数都没有被访问过，则又是低效的。

可以预测不久之后可能会被访问的页面，预先调入内存，目前这种预测的准确率只有50%左右。这种策略**主要用于进程的首次调入**，由程序员指出应该先调入哪些部分。

### 请求调页策略

进程在运行期间发生缺页时才将页面调入内存，调入的页面一定会被访问，但是一次只能调入一页，每次调入都熬磁盘I/O操作，I/O开销较大。

## 调入页面的存放位置

1. 如果系统拥有足够的对换区空间，页面的调入、调出都是在内存与对换区之间进行，这样可以保证页面的调入和调出速度都很快。在进程运行之前，需要将进程相关的数据从文件去复制到对换区。
2. 如果系统对换区不够：
   - 凡是不会被修改的数据都直接从文件区调入内存，由于这些页面不会被修改，因此换出时不必写回磁盘，下次需要时再从文件区调入即可。
   - 对于可能会被修改的数据，换出时需要写入磁盘的对换区，下次需要时从对换区调入
3. UNIX方式：运行之前进程有关的数据全部放在文件区，未使用过的页面，都可以从文件区调入，若被使用过的页面需要换出，则写回对换区，下次需要时再从对换区调入。

## 抖动（颠簸）现象

刚刚换出的页面马上又要换入内存，刚刚换入的页面马上又要被换出到外存，这种频繁的页面调度行为称为抖动，或者颠簸。

主要原因：进程频繁访问的页面数目高于可用的物理块数（分配给进程的物理块不够）

### 工作集

在某段时间间隔内，进程实际访问的页面集合

工作集的大小可能小于窗口的尺寸，操作系统可以统计进程工作集的带线啊哦，根据工作集大小给进程分配若干内存块。

驻留集的大小不能小于工作集的大小，否则会频繁发生缺页。