---
title: '计算机网络'
tags: ['计算机网络']
---
# 计算机网络的概念

计算机网络：是一个将分散的、具有独立功能的计算机系统，通过通信设备与线路连接起来，由功能完善的软件实现资源共享和信息传递的系统。

计算机网络是一个互连的、自治的计算机集合。

- 互连：互联互通
- 自治：无主从关系

***************************

## 计算机网络的功能

1. 数据通信（连通性）
2. 资源共享 （硬件、软件、数据）
3. 分布式处理
4. 提高可靠性
5. 负载均衡

......

***************************

## 计算机网络的组成

- 硬件
  主机、链路、交换机、路由器等
- 软件
  主机、交换机、路由器等上面的软件
- 协议
  一系列规则和约定的集合，保证计算机网络安全、平稳可靠的运行

***************************

## 工作方式

- 边缘部分
  用户直接使用的部分
  - C/S方式
  - P2P方式
- 核心部分
  路由器、交换机等

***************************

## 功能组成

- 通信子网：实现数据通信，由各种传输介质、通信设备、相应的网络协议组成
- 资源子网：实现资源共享和数据处理功能的设备和软件的集合

|序号|层次|子网|举例|
|-|-|-|-|
|1|应用层|资源子网||
|2|表示层|资源子网||
|3|会话层|资源子网||
|4|传输层|通信子网和资源子网的接口||
|5|网络层|通信子网|路由器|
|6|数据链路层|通信子网|交换机、网桥|
|7|物理层|通信子网|集线器|中继器|

***************************

## 分类

### 按范围分

- 广域网（交换技术）
- 城域网MAN
- 局域网WAN（广播技术）
- 个人区域网PAN

### 按使用者分

- 公用网
- 专用网

### 按交换技术分

- 电路交换
- 报文交换
- 分组交换

### 按拓扑结构分

- 总线型
- 星型
- 环形
- 网状型（常用于广域网，例如因特网）

### 按传输技术分

- 广播式网络：共享公共通信通道
- 点对点网络：使用分组存储转发和路由选择机制

***************************

## 标准化工作

要实现不同厂商的软硬件互联互通，必须遵循统一的标准。

### 标准的分类

#### 法定的标准(例如OSI)

由权威机构制定的正式的、合法的标准

标准化工作的相关组织：

- 国际标准化组织ISO：OSI参考模型、HDLC协议
- 国际电信联盟ITU：制定通信规则
- 国际电气电子工程师协会IEEE：学术机构、IEEE802系列标准、5G
- internet工程任务组 IETF：负责英特网相关标准的制定

#### 事实标准（例如TCP/IP）

某些公司的产品再竞争中占据了主流，这些产品中的协议和技术就成了事实标准。

***************************

## 速率相关的性能指标

速率即数据率或称数据传输率或比特率

比特(b)：一个二进制位

连接在计算机网络上的主机再数字信道上传送数据位数的速率

单位有：b/s、kb/s、Mb/s、Gb/s、Tb/s

### 单位转换

在描述网络速率和存储容量时使用的单位和单位之间的换算有区别，存储容量是常用字节，网络速率常用比特。$1B=8b$。

|级别|速率单位|存储单位|
|-|-|-|
|个||$1B=8b$|
|千|$1kb/s=10^{3}b/s$|$1KB=2^{10}B=1024B=1024*8b$|
|兆|$1Mb/s=10^{3}kb/s=10^{6}b/s$|$1MB=2^{10}KB=1024KB$|
|吉|$1Gb/s=10^{3}Mb/s=10^{6}kb/s=10^{9}b/s$|$1GB=2^{10}MB=1024MB$|
|太|$1Tb/s=10^{3}Gb/s=10^{6}Mb/s=10^{12}b/s$|$1TB=2^{10}GB=1024GB$|

### 带宽

“带宽”原本指某个信号具有的频带宽度，是最高频率与最低频率之差，单位是赫兹(Hz)。
在计算机网络中，“带宽”用来表示网络通信线路传送数据的能力，通常是**指的单位时间内从网络中的某一点到另一点所能通过的“最高数据率”**。单位有“b/s、kb/s、Mb/s、Gb/s”

### 吞吐量

表示在单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的数据量。单位b/s，kb/s，Mb/s等。

吞吐量受网络带宽或网络的额定速率的限制。

***********************

## 时延

指数据（报文/分组/比特流）从网络的一端传送到另一端所需要的时间。也叫延迟、迟延，单位是s。

### 组成

- 发送时延：$发送时延=\frac{数据长度}{信道带宽（发送速率）}$
- 传播时延：$传播时延=\frac{信道长度}{电磁波在信道上的传播速率}$
- 排队时延：等待输出/输入链路可用的时间
- 处理时延：检错和找出口

电路交换时延 = 连接时延 + 发送时延 + 传播时延
分组交换时延 = 发送时延 + 传播时延

高速链路指的是发送速率高，发送时延低的链路

### 时延带宽积

描述一个链路的容量的一个性能指标：$时延带宽积=传播时延*带宽$

### 往返时延RTT

从发送方发送数据开始，到发送方接收到接收方的确认总共经历的时延。

RTT越大，在收到确认之前可以发送的数据越多

RTT包括：

- 往返传播时延=传播时延*2
- 末端处理时间

<font color="red">不包括发送时延！</font>

### 利用率

- 信道利用率
  $信道利用率=\frac{有数据通过的时间}{有数据通过的时间+无数据通过的时间}$
- 网络利用率
  信道利用率加权平均值
