---
title: '电路交换、报文交换、分组交换、数据报和虚电路'
tags: ['计算机网络','交换']
---
# 电路交换、报文交换、分组交换、数据报和虚电路

## 电路交换、报文交换和分组交换

### 电路交换

在进行数据传输之前，必须在两设备之间建立一个专用的物理通信路径（由通信双方之间的交换设备和链路逐段连接而成）。这条路径在数据传输期间一直被独占，直到传输完成后才释放。

#### 电路交换技术的优点

1. 通信延时小：通信线路为通信双方专用，数据直达，传输数据延时非常小
2. 有序传输：按照发送顺序发送数据，不会出现失序问题
3. 没有冲突：不同的通信双方拥有不同通信信道，不会出现争抢物理信道的问题
4. 适用范围广：电路交换既适用于模拟信号，也适用于数字信号
5. 实时性强：通信双方之间的物理信道一旦被建立，双方就可以随时通信
6. 控制简单：电路交换的交换设备（交换机等）及控制比较简单

#### 电路交换的缺点

1. 建立连接的时间长：电路交换的平均连接建立时间对于计算机通信来说太长
2. 线路独占：使用率低
3. 灵活性差：通信信道中的任何一点出现故障，就必须重新拨号连接
4. 难以规格化：数据直达，不同规格、不同类型、不同速率的终端很难相互通信

### 报文交换

数据交换的单位是报文，报文携带有目标地址、源地址信息。报文在交换结点采用存储转发的传输方式。

报文交换技术优点：

1. 无须建立连接：报文交换不必为通信双方预先建立通信线路，不存在建立时延，用户可以随时发送报文。
2. 动态分配线路：交换机收到报文时，先缓存，然后选择一条空闲的线路发出去。
3. 提高线路的可靠性：如果某一条线路出现故障，可以重新选择一条线路传输数据。
4. 提高线路的利用率：通信双方不独占通信线路，可以大大提高通信线路的利用率
5. 提供多目标服务：一个报文可以同时发给多个目标地址

报文交换的缺点：

1. 转发时延：报文进入交换设备后，要经历存储、转发这一过程，会引起转发时延
2. 需要较大的缓存空间：报文交换对报文的大小没有限制，需要交换设备有较大的缓存空间

### 分组交换

同报文交换一样，分组交换也采用存储转发的传输方式。但是分组交换限制了每次传输数据的大小，把大的数据分为合理大小的数据块，再加上一些必要的控制信息。

#### 分组交换的优点

1. 无建立时延
2. 线路利用率高
3. 简化了存储管理（相对于报文交换）：分组的长度固定，相应的缓冲区的大小也固定，交换设备的存储器管理更加方便。
4. 加速传输：分组是逐个传输的，可以使分组操作并发进行
5. 减少了出错概率和重发数据量：分组短，出错的概率必然减小，每次重发的数据量也大大减小，提高了可靠性，减少了传输时延。

#### 分组交换的缺点

1. 存在传输时延：相对于电路交换仍存在存储和转发时延
2. 需要传输额外信息：每个分组都要加上源地址和目标地址等控制信息
3. 可能会出现失序、丢失、重复等问题

分组交换的延时比报文交换小，更适合计算机之间的突发式数据通信

*****************************************************************

## 数据报和虚电路

- 虚电路：面向连接
- 数据报：无连接

### 数据报

1. 发送数据报之前不需要建立连接
2. 网络尽最大努力交付，不保证网络可靠性
3. 发送的分组需要包含发送端和接收端的完整地址
4. 分组在交换设备内需要排队等待传输
5. 网络有冗余路径
6. 存储转发的时延小
7. 收发双方不独占线路，资源利用率高

### 虚电路

在分组发送之前，收发双方需要建立一条逻辑上相连的虚电路，连接一旦建立，就固定了虚电路所对应的物理路径。与电路交换类似，整个通信分为：虚电路建立、数据传输和虚电路释放。

端系统每次建立虚电路时，选择一个未使用的虚电路号分配给该虚电路。以区别本系统中的其他虚电路。传输数据时需要额外带上虚电路号。虚电路的每个结点都需要维持一张虚电路表，记录打开的虚电路信息。

#### 虚电路的特点

1. 通信链路的建立和拆除都需要时间开销：对交互式应用和小量短分组情况显得浪费，对长时间、频繁数据交换的效率较高。
2. 路由选择体现在虚电路建立阶段，建立后就确定了传输路径
3. 提供可靠的通信功能，保证数据有序到达
4. **致命弱点**：一旦网络中某个结点出现故障，所有经过该结点的虚电路都会遭到破坏。
5. 分组首部不包含目标地址，只包含虚电路号，相对数据包开销小
