---
tags: ['数据结构','图']
---
# 图的遍历

从图的一个顶点出发，访问图中其余顶点，且每个顶点有且仅有访问一次，这一过程被成为遍历。

由于图中存在环路，在遍历图的时候，为了避免一个顶点被访问多次，可以建立一个数组visited[0..n-1]，用visited[i]的真假来标记 $v_{i}$ 是否被访问过。

对于有向图和无向图，都有**深度优先搜索、广度优先搜索**。

## 深度优先搜索

类似于树的先根遍历，是树的先根遍历的推广。

从图的某个顶点v出发，访问此顶点，然后依次从v的未访问的邻接点出发，深度优先遍历图，直至图中所有和v相连通的顶点都被访问到。若此时图中仍有未访问到的顶点，则重新选取一个未曾访问的顶点作为起点，重复此过程，直至所有的顶点都被访问一次为止。

```c
#define true 1
#define false 0
#define MAX 100

typedef Boolean int;

Boolean visited[MAX];
Status (*VisitCallback)(int v); // 访问顶点的回调

void DFS(Graph g, int v){
    visited[v] = true;
    VisitCallback(v); // 访问顶点
    for(int w = FirstAdjVex(g,v); w > 0; w = NextAdjVex(g,v,w)){
        if(!visited[w]) DFS(g, w);
    }
}

int DFSTraverse(Graph g, Status (*Callback)(int)){
    VisitCallback = Callback;
    for(int v = 0; v < g.vexnum; v++) visited = false; // 初始化辅助数组
    for(int v = 0; v < g.vexnum; v++) DFS(g, v);
}
```

图的遍历实质上是对每个顶点寻找其邻接点的过程，耗费的时间与其存储结构有关。

对于n个顶点e条边的图：

使用二维数组表示邻接矩阵作图表示图的存储结构时：查找每个顶点的邻接点的时间复杂度为 $O(n^{2})$ 

使用邻接链表表示作图的存储结构时：查找每个顶点的邻接点的时间复杂度为 $O(n)$ 

当以邻接表作为图的存储结构时，深度优先搜索遍历图的时间复杂度为 $O(n+e)$ 。

## 广度优先搜索

类似于树的按层次遍历的过程

从图的某个顶点v出发，访问此顶点，然后一次访问v的未曾访问过的邻接点，然后依次从这些邻接点出发，访问他们的邻接点，直至所有的已被访问过的顶点的邻接点都被访问一次，如果此时图中仍有未曾被访问过的结点，从新选取一个顶点出发，重复上述过程，知道图中所有的顶点都被访问过一次后为止。

```c
void BFSTraverse (Graph g, Status(*VisitCallback)(int v)){
    Queue Q;
    for(int v=0;v<g.vexnum;v++) visited[i] = false;
    InitQueue(&Q);
    for(v=0;v<g.vexnum;v++){
        if(visited[v]) continue;
        visited[v] = true;
        VisitCallback(v);
        EnQueue(&Q, v);
        while(!QueueEmpty(&Q)) {
            DeQueue(&Q, &u);
            for(w = FirstAdjVex(g, u); w > 0; w = NextAdjVex(g, u, w)){
                if(visited[w]) continue;
                visited[w] = true;
                VisitCallback(w);
                EnQueue(Q,W);
            }
        }
    }
}
```

实质上是通过边或弧，寻找顶点的邻接点的过程，时间复杂度与深度优先搜索相同，两种遍历方式的区别仅仅时在访问顶点的顺序不同。
