---
title: '局域网'
tags: ['计算机网络','局域网']
---
# 局域网

局域网：某一区域内，由多台计算机组成的计算机组，使用的是**广播信道**。

## 局域网的特点

1. 覆盖的范围小
2. 使用专门铺设的传输介质联网，传输速率比较高(10Mb/s ~ 10Gb/s)
3. 通信延迟短、可靠性高、误码率低
4. 各个站点平等，共享传输信道
5. 多采用分布式控制和广播式信道，可以进行广播和组播

## 决定局域网的要素

### 网络拓扑

#### 星型拓扑

优点：

- 传输速度快
- 建网容易
- 便于控制

缺点：

- 由单点故障问题
- 可靠性差

#### 总线型拓扑

优点：

- 可靠性高
- 响应快
- 共享资源能力强
- 设备投入少，成本低
- 没有单点故障问题

#### 环形拓扑

优点：

- 节省设备和线路

缺点：

- 有单点故障问题
- 不便于拓展
- 系统响应延时长
- 传输效率低

#### 树形拓扑

优点：

- 易于拓展
- 容易隔离故障

缺点：

- 存在单点故障问题

### 通信介质

#### 有线局域网

传输介质：双绞线、同轴电缆、光纤等

#### 无线局域网

传输介质：电磁波

### 介质访问控制方法

#### CSMA/CD

常用于总线型局域网、树型网络

#### 令牌总线

常用于总线型局域网、树型网络。
它是把总线型或树型网络中的各个工作站按一定顺序如按接口地址大小排列形成一个逻辑环。只有令牌持有者才能控制总线,才有发送信息的权力。

#### 令牌环

常用于环形局域网，比如令牌环网

*****

## 局域网的分类

### 以太网（IEEE802.3）

以太网是应用最为广泛的局域网,包括标准以太网(10Mbps)、快速以太网(100Mbps)千兆以太网(1000Mbps)和10G以太网,它们都符合IEEE802.3系列标准规范。逻辑拓扑总线型,物理拓扑是星型或拓展星型。使用 CSMA/CD.

### 令牌环网（IEEE802.5）

物理上采用了星形拓扑结构,逻辑上是环形拓扑结构。

造价高、存在单点故障问题，基本用不到

### FDDI网（IEEE802.8）

Fiber Distributed Data Interface

物理上釆用了双环拓扑结构,逻辑上是环形拓扑结构

### ATM网

Asynchronous Transfer Mode

较新型的单元交换技术,使用53字节固定长度的单元进行交换。

### 无线局域网（IEEE802.11）

Wireless Local Area Network

采用IEEE802.11标准

lEEB802系列标准是lEE802 LAN/MAN标准委员会制定的局域网、城域网技术标准(1980年2月成立)。其中最广泛使用的有以太网、令牌环、无线局域网等。这一系列标准中的每一个子标准都由委员会中的一个专门工作组负责。

*****

## MAC子层和LLC子层

IEEE802标准所描述的局域网参考模型只对应oS参考模型的数据链路层与物理层,它将数据链路层划分为逻辑链路层LC子层和介质访问控制MAC子层。

### LLC子层

LLC负责识别网络层协议,然后对它们进行封装。LLC报头告诉数据链路层一旦帧被接收到时,应当对数据包做何处理。为网络层提供服务:无确认无连接、面向连接、带确认无连接、高速传送。

### MAC子层

MAC子层的主要功能包括数据帧的封装/卸装,帧的寻址和识别,帧的接收与发送,链路的管理,帧的差错控制等。MAC子层的存在屏蔽了不同物理链路种类的差异性。
